Every Single Book Pitch Has Toppers Like
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर्स से जैसे
But Nothing Works for Me.  I was like it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, मिडिल ईस्ट के
situation has now become very serious in the Middle East.
अंदर मामला अब काफी गंभीर हो चुका है।
Things got to the point that US President Donald Trump, who had gone to the G7 Summit, had to
नौबत यह आ गई कि G7 समिट में गए अमेरिका
leave it midway.  You all know that
ही छोड़कर आना पड़ा। आप सब जानते हैं कुछ
recently PM Modi has also reached Canada for the
ही देर पहले पीएम मोदी भी कनाडा पहुंचे
G7 Summit.  So here Donald
हैं जी7 समिट के लिए। तो यहां पर डोन्ड
Trump gave such a warning and said such a thing
ट्रंप ने एक ऐसी वार्निंग दे दी, ऐसा कह
which caused a stir in Iran's capital Tehran.
दिया जिसकी वजह से ईरान की कैपिटल तेहरान
He said everyone should
में हड़कंप मच गया। उन्होंने कहा एवरीवन
immediately evacuate Tehran.  You can see this
शुड इमीडिएटली इवाकुएट तेहरान। ये आप देख
news Trump cut shot G7 visit with a
सकते हो खबर ट्रंप कट शॉट G7 विजिट विथ अ
warning.  So there is a need to understand this in a little detail
वार्निंग। तो इसको थोड़ा सा डिटेल में
as to what exactly is happening right now.
समझने की जरूरत है कि एग्जैक्टली अभी हो
Why did Donald Trump give this warning?  What is its impact and
क्यों दी? इसका असर क्या हो रहा है और आगे
what might happen next?  I will tell you all that in
क्या हो सकता है? वो सब कुछ मैं आपको
detail.  First of all, here
डिटेल से बताऊंगा। सबसे पहले तो यहां पर
you can see what Donald Trump
आप देख सकते हो डोनाल्ड ट्रंप ने क्या
said.  Donald Trump has
कहा। डोन्ड ट्रंप ने यहां पर ट्रुथ सोशल
given a statement here on Truth Social Media and you
पर मीडिया में एक बयान दे दिया और आप देख
can see what he has to say.  Iran should have
सकते हो उनका क्या कहना है। ईरान शुड हैव
signed the deal.  I told them to sign.
साइन द डील। आई टोल्ड देम टू साइन।
Basically, they are repeatedly redefining this thing
बेसिकली वो बार-बार इस चीज को एफसाइज कर
that I have been trying to do for the last several days, to
रहे हैं कि पिछले कई दिनों से मैं कोशिश
deal with Iran.
कर रहा था ईरान के साथ डील करने के लिए।
Basically they should talk about the nuclear deal.
बेसिकली वो न्यूक्लियर डील की बात करें।
You will remember that Barack Obama had struck a
आपको याद होगा बैराक ओबामा ने एक जेसीपुआ
deal through JCPOA called Joint Comprehensive
करके डील किया था जॉइंट कॉम्प्रिहेंसिव
Plan of Action and later when Donald
प्लान ऑफ़ एक्शन और उसके बाद जब डोनल्ड
Trump became President in his first term, he
ट्रंप पहले टर्म में राष्ट्रपति बनते हैं
withdrew from that deal.
तब उस डील से विड्रॉ कर लेते हैं। जिसके
After which Iran keeps enriching uranium here continuously
बाद से ईरान लगातार यहां पर यूरेनियम का
and it
एनरचमेंट करता रहता है और वो एटम बम बनाने
is very close to making an atomic bomb and this is the thing that Israel and
के काफी करीब है और यही चीज इजराइल और
America do not like at all.
अमेरिका को बिल्कुल भी पसंद नहीं आ रही।
So now, since Donald Trump
तो अभी यहां पर डॉनल्ड ट्रंप जब से
became President, he has also written a letter
राष्ट्रपति बने हैं उन्होंने लेटर भी लिखा
to Iran and asked them to sign the deal as soon as possible.
था ईरान को और कहा कि जल्द से जल्द यह जो
Otherwise it is a
डील है वह साइन कर लीजिए। अदरवाइज इट्स अ
waste of human life.  And he said
वेस्ट ऑफ ह्यूमन लाइफ। और उन्होंने कहा
Iran cannot have a nuclear weapon.  He is
ईरान कैन नॉट हैव अ न्यूक्लियर वेपन। वो
repeatedly saying that Iran
बार-बार इस चीज को कह रहे हैं कि ईरान के
cannot have nuclear weapons.  I said it
पास न्यूक्लियर वेपन नहीं हो सकता। आई सेड
over and over again.  And after that his
इट ओवर एंड ओवर अगेन। और उसके बाद उनका जो
last sentence was, everyone should immediately
लास्ट सेंटेंस है एवरीवन शुड इमीडिएटली
evacuate Tehran.  And these were the
इवाकुएट तैहरान। और यही कहीं ना कहीं जो
words that caused a stir in entire Tehran
शब्द थे जिसकी वजह से पूरे तेहरान के अंदर
and people started leaving the place.
हड़कंप मचा और लगातार वहां से लोग जाने लग
And because of this, you can see here that
गए। और इसी की वजह से आप देख सकते हो यहां
he had to leave the G7 summit going on in Canada
पर उनको G7 का जो समिट है कनाडा में चल
midway.   In
रहा है उसको बीच में ही छोड़कर आना पड़ा।
fact, it is also being said that
इनफैक्ट ये भी बोला जा रहा है कि जो जॉइंट
Donald
कम्युनिकेशन है जी7 का उसमें भी डोनल्ड
Trump does not want to participate in the joint communication of G7.  Well here
ट्रंप शामिल नहीं होना चाहते। खैर यहां पर
you can see the impact that has happened, basically
आप देख सकते हो ये जो असर हुआ है बेसिकली
why did he say this?  First of all this
उन्होंने ये चीज क्यों कहा? पहले तो यह
needs to be understood.  If you notice,
समझने की जरूरत है। अगर आप देखोगे पिछले
air strikes have been going on continuously for the last few days.  It's
कुछ दिनों से लगातार एयर स्ट्राइक्स चल
not just Israel that's doing this against Iran.
रही हैं। सिर्फ इजराइल ईरान के ऊपर नहीं
Iran has also carried out a massive air
कर रहा है। ईरान ने भी भारीभरकम एयर
strike on Israel and Israel has
स्ट्राइक इजराइल के ऊपर की है और इजराइल
also suffered a lot of damage.  But especially the
को भी काफी नुकसान हुआ है। लेकिन स्पेशली
way Israel is attacking Iran.
इजराइल जिस तरह से अटैक कर रहा है ईरान के
Its main objective is to
ऊपर। उसका मेन मकसद है कि जो न्यूक्लियर
destroy the nuclear facilities.
फैसिलिटीज है उसको तबाह किया जाए। इसके
Apart from this, military command centres were established
अलावा मिलिट्री कमांड सेंटर्स हो गया
in Tehran.  In fact, a big news came yesterday.  The
तेहरान में। इनफैक्ट कल एक बड़ी खबर आई
critical infrastructure here,
थी। यहां पर जो क्रिटिकल इंफ्रास्ट्रक्चर
radar bases, oil depots were being attacked,
है रडार बेसेस ऑयल डिपो इसके ऊपर तो अटैक
but yesterday during the live broadcast, the
हो ही रहा था लेकिन कल लाइव ब्रॉडकास्ट के
TV station, that is, Iran's
दौरान जो टीवी स्टेशन है मतलब ईरान का
public TV station, was attacked.
पब्लिक टीवी जो स्टेशन है उसके ऊपर हमला
Here you can see Israel
हो गया। यहां पर आप देख सकते हो इजराइल
bombs Iran state TV during live
बॉम्ब्स ईरान स्टेट टीवी ड्यूरिंग लाइव
broadcast.  You can see this, the
ब्रॉडकास्ट। ये आप देख सकते हो यहां पर जो
lady here was delivering the news, she was
मोहतरमा है वो न्यूज़ डिलीवर कर रही थी,
saying something and what happens in the meantime?
बोल रही थी कुछ और उसी बीच क्या होता है?
Here, the bomb falls on the building,
यहां पर जो बॉम्ब है उस बिल्डिंग पर आकर
and you can see here
गिर जाता है और आप देख सकते हैं यहां पर
she leaves it and starts running away.  And let me
वो उसको छोड़कर भागने लगती हैं। और मैं
show you the view outside.
आपको बाहर का दृश्य दिखाता हूं। यह जो
What a sight this State TV building is after the strike.  So you are understanding that the
ये क्या नजारा हो गया। तो आप समझ रहे हो
critical infrastructure in
मतलब जो क्रिटिकल इंफ्रास्ट्रक्चर है
Tehran, Iran is now being
तेहरान के अंदर ईरान के अंदर अब उसके ऊपर
continuously attacked.  And
लगातार स्ट्राइक किया जा रहा है। और ये सब
you will see all this under Operation Rising Line by Israel.
लाइन है उसके तहत यह आपको देखने को
Basically what Israel wants is to
मिलेगा। बेसिकली इजराइल क्या चाहता है कि
completely [ __ ] Iran's nuclear weapons capabilities.  Secondly,
है उसको पूरी तरह से क्रिपल कर दे। दूसरा
what is here is that there is a direct threat of
यहां पर क्या है कि डायरेक्ट थ्रेट है
regional war.  Meaning, the
रीजनल वॉर का। मतलब ट्रंप ने ये जो
statement given by Trump was not to leave Tehran
स्टेटमेंट दिया ना कि लीव तेहरान
immediately and evacuate.  So this
इमीडिएटली इवाकुएट। तो ये कहीं ना कहीं
shows that it is possible that very soon the
दिखाता है कि हो सकता है कि बहुत जल्द
US may jump into this war even more
यूएस जो है वो और ज्यादा इस पूरे वॉर में
and support Israel more
कूद जाए और यहां पर इजराइल को और पूरे
rapidly, due to which there
तेजी से सपोर्ट करे जिसकी वजह से ईरान के
may be more bombing inside Iran.  And
अंदर और ज्यादा बॉम्बिंग हो सकती है। एंड
especially inside Tehran.  So Tehran
स्पेशली तेहरान के अंदर। तो तेहरान मोस्ट
is most likely in immediate danger.  And
प्रोबेब्ली इमीडिएट डेंजर में है। एंड
probably this is why Donald Trump has
प्रोबब्ली इसी की वजह से डोन्ड ट्रंप ने
given this statement.  And the US
यह बयान दिया है। एंड यूएस यहां पर हो
may be preparing for
सकता है प्रिपेयर कर रहा होगा फॉर
military intervention and escalation if
मिलिट्री इंटरवेंशन और एस्केलेशन अगर
diplomacy fails here.
डिप्लोमेसी यहां से फेल हो जाती है।
Diplomacy means what America is saying,
डिप्लोमेसी मतलब जो अमेरिका कह रहा है
Trump is saying that you cannot have an atom bomb.
ट्रंप कह रहा है कि आपके पास एटम बम नहीं
So you can simply deal with us here.
हो सकता। तो आप सिंपली यहां पर हमारे साथ
So if that diplomacy fails
डील कर लीजिए। तो अगर वो डिप्लोमेसी फेल
then the situation can become very serious.
होती है तो सिचुएशन काफी गंभीर हो सकती
Well, after this statement by Donald
है। अच्छा ये जो स्टेटमेंट आया ना डॉन्ड
Trump, do you see
ट्रंप का उसके बाद आप देखिए तेहरान के
what happened in Tehran?  Panic and
अंदर क्या हुआ? तेहरान के अंदर पैनिकिक और
evacuations began inside Tehran.  Here massive
इवाक्यूएशन स्टार्ट हो गया। यहां पर मैसिव
panic gripped Tehran and the citizens
पैनिकिक ग्रिप्ड तेहरान और जो सिटीजंस हैं
started going to the fuel stations.
वो फ्यूल स्टेशंस पर जाने लग गए। एटीएम्स
Long queues started forming at ATMs.  People
में लंबी-लंबी कतारें लगने लग गई। लोग कैश
started withdrawing cash.  Highways
निकालने लग गए थे। हाईवेज जो नॉर्थ की तरफ
going north.  Wazandaran and Gilan.  Let me
जा रहे हैं। वजंदरान और गिलान। मैं आपको
show you.  Here is your map of Iran and
दिखाता हूं। ये रहा आपका ईरान की मैप और
here is Tehran.  So the provinces above Tehran,
ये रहा तेहरान। तो तेहरान के ऊपर वाले जो
Mazdaaran, apart from this,
प्रोविंसेस हैं मजदरान यहां पर इसके अलावा
Gilan also became a part of it.  So here people
गिलान हो गया। तो इधर लोग यहां पर हाईवेज
started going through highways to
के थ्रू जो है जाने लग गए अपने आप को
save themselves.  Apart from this, Iranian
बचाने के लिए। फिर इसके अलावा ईरानियन जो
emergency services were also reported.   It is being
इमरजेंसी सर्विज हैं वो रिपोर्ट की गई।
told that 60 thousand people have been displaced within 48 hours.
बताया जा रहा है कि 60 हजार लोग 48 आवर्स
Apart from this, you will see [ __ ] in many places like mobile, internet and network.  On the
अलावा मोबाइल, इंटरनेट, नेटवर्क कई जगह पर
other
आपको क्रिपल देखने को मिलेगा। वहीं दूसरी
hand, the Iranian Government said
तरफ जो ईरानियन गवर्नमेंट है उन्होंने कहा
that there is no need for such a true evacuation right now.
कि अभी एस सच इवाकुएशन की जरूरत नहीं है।
But yes, curfews have been imposed at many places at localized level,
लेकिन हां लोकलाइज लेवल पर कई जगह
air rate drills are being conducted
कर्फ्यूज लगाए गए एयर रेट जो ड्रिल्स है
continuously in many districts, I mean
वो लगातार कई सारे डिस्ट्रिक्ट्स में मतलब
if you see in Tehran itself, there are
तेहरान में ही अगर आप देखोगे तो यहां पर
many districts here and you will be
कई सारे डिस्ट्रिक्ट्स हैं और वहीं पर जो
continuously seeing many air rate sirens and many other
है लगातार कई सारे एयर रेट साइरेंस कई
things there.  Well
चीजें आपको देखने को मिल रही होंगी। अच्छा
now what is the global response here?
अब यहां पर ग्लोबल रिस्पांस क्या आता है?
Because what is special is that the G7
क्योंकि स्पेशली क्या है इस समय G7 की
summit is going on at this time.  What have the G7 and NATO said
समिट चल रही है। G7 और NATO ने क्या कहा
?  Basically the G7 countries
है? बेसिकली G7 कंट्रीज एक जॉइंट
want to issue a joint statement to
स्टेटमेंट जारी करना चाहता है ताकि जो भी
stop whatever is happening at the moment.  Meaning, he
कुछ इस समय हो रहा है इसको रोका जाए। मतलब
wants to request that
अर्ज करना चाहता है रेस्ट्रेंड को कि
Israel should also restrain and on the other hand
इजराइल भी रेस्ट्रेंड करे और दूसरी तरफ
Iran should also restrain.  But the US
ईरान भी रेस्ट्रेंड करे। लेकिन अमेरिका के
President has already left it midway
राष्ट्रपति पहले ही बीच में छोड़कर आ गए
and somewhere he has made it clear
हैं और कहीं ना कहीं उन्होंने ये साफ कह
that I do not want to be a part of this.  On the
दिया है कि मैं इसके अंदर शामिल नहीं होना
other hand, NATO has
चाहता। वहीं दूसरी तरफ जो नेटो है
also given a warning that if
उन्होंने भी वार्निंग दे दी है कि अगर
any kind of war between Iran and US is
किसी भी प्रकार का ईरान और यूएस वॉर
triggered, then this entire region
ट्रिगर होता है तो यह पूरा रीजन जो है
could collapse.
कोलैप्स हो सकता है। मिडिल ईस्ट में एक
You will see things collapse in a very terrible way in the Middle East.  On the
बहुत भयंकर तरीके से चीजें कोलैप्स आपको
other hand,
होते हुए देखने को मिलेंगी। दूसरी तरफ
Saudi Arabia, Qatar, Oman are all
सऊदी अरब, क़तर, ओमान वो सब यहां पर बैक
working as back channel mediators here.   We are
चैनल मीडिएटर्स की तरह काम कर रहे हैं।
trying to stop things here.
कोशिश कर रहे हैं कि यहां पर चीजों को
And ultimately, whenever
रुकाया जा सके। और अल्टीमेटली देखो जब भी
anything happens anywhere in the Middle East,
मिडिल ईस्ट में कहीं पर कुछ भी होता है ना
two countries are often affected, that is
दो देश के ऊपर अक्सर असर आता है वो है
Iraq and the other is Syria because the
इराक और दूसरा है सीरिया क्योंकि इसका
reason for this is that every country, be it the UK,
कारण ये है कि हर एक देश का चाहे यूके हो
America, Iran or Israel,
अमेरिका हो ईरान हो इजराइल हो हर किसी का
you will find some interest or the other of each of them in both these countries,
कुछ ना कुछ इंटरेस्ट आपको इन दोनों देशों
meaning in a way the
के अंदर देखने को मिलेगा मतलब एक तरह से
land is divided that this
जो लैंड है वो डिवाइडेड है कि ये वाला
area is ours, that is yours.  So here in
एरिया हमारा है वो आपका है। तो यहां पर ये
both these countries there is a
जो दोनों दोनों देश है वहां पर भी स्पिल
big danger of spillover.  Hezbollah and the
ओवर का बड़ा खतरा है। हिजबुल्ला और जो
Iran-backed groups in Lebanon and
ईरान बैक जो ग्रुप्स हैं लेबनन के अंदर
Iraq have started mobilization here.
इराक के अंदर वो यहां पर मोबिलाइजेशन
Meaning wider regional
स्टार्ट कर दिए हैं। मतलब वाइडर रीजनल
conflict can trigger from here.
कॉन्फ्लिक्ट यहां से ट्रिगर हो सकता है।
Well why did Donald Trump do this here
अच्छा डोनल्ड ट्रंप ने यहां पर ऐसा क्यों
?  Basically a warning was given to Tehran
किया? बेसिकली जो तेहरान को वार्निंग दी
, the people of Tehran were warned to
गई, तेहरान के लोगों को वार्निंग दी गई कि
immediately evacuate their city.  There
तुरंत अपने शहर को खाली कर दो। उसके पीछे
could be two or three reasons behind it.  The first thing is that an
दो-तीन कारण हो सकते हैं। सबसे पहला है तो
attempt is being made to adopt pressure tactics.
प्रेशर टैक्टिक्स अपनाने की कोशिश की जा
Meaning that the Iranian regime is being isolated in a way that
रही है। मतलब ईरानियन रिजीम को एक तरह से
now your
आइसोलेट किया जा रहा है कि देखिए अब आपकी
regime cannot protect you.
जो रिजीम है वो आपको प्रोटेक्ट नहीं कर
You will have to leave your city.
सकती। आपको अपना शहर छोड़कर जाना पड़ेगा।
Or they are also signaling military readiness.  This
या साथ ही साथ मिलिट्री रेडीनेस के लिए भी
means that America is trying to dominate Middle East
वो सिग्नल कर रहे हैं। मतलब मिडिल ईस्ट
diplomacy.
डिप्लोमेसी जो है उसके ऊपर डोमिनेंस की
Then in addition
कोशिश कर रहा है अमेरिका। फिर इसके अलावा
here Premly is
यहां पर प्रीएमली
justifying if any type of
जस्टिफाई कर रहा है अगर किसी भी प्रकार का
joint operation takes place.  Meaning,
जॉइंट ऑपरेशन होता है। मतलब कल के डेट में
suppose tomorrow Israel and US attack together, then
अगर मान लो इजराइल और यूएस एक साथ हमला कर
in that case they will be
देते हैं तो उस केस में वो जस्टिफाई कर
able to justify that look, we had already given
पाएंगे कि देखिए हमने यहां पर पहले ही
you a warning for evacuation.
आपको वार्निंग दे दिया था इवाकुएशन के
And see what happens
लिए। और देखिए क्या होता है ना डोन्ड
as soon as Donald Trump gives this warning to the
ट्रंप ने जैसे ही ये वार्निंग दी तेहरान
people of Tehran.  After that many
के लोगों के लिए। उसी के बाद कई सारे
explosions were seen inside Tehran.
एक्सप्लोजंस तहरान के अंदर देखने को मिले।
If you look at many videos etc., it was
कई सारे वीडियोस वगैरह अगर आप देखोगे तो
continuously coming out that
लगातार सामने आ रहे थे कि वहां से जो
smoke started coming out from there, from the building.
स्मोक है बिल्डिंग से वो निकलना स्टार्ट
And the question here is, is it
हो गया। और यहां पर सवाल यही उठ रहा है कि
possible?  Because let me tell you
इज इट पॉसिबल? क्योंकि आपको मैं बता दूं
what happened first, the
पहले तो क्या हुआ था जो इजरायली डिफेंस
spokesperson of the Israeli Defense Forces
फोर्सेस के स्पोक्सपर्सन है उन्होंने
gave a warning to the people of Tehran.   The
तेहरान के लोगों को वार्निंग दी गई।
third district in Tehran is
तेहरान में थर्ड जो डिस्ट्रिक्ट है मतलब
divided into many one-two-three districts.  So the third
डिस्ट्रिक्ट में डिवाइडेड है। तो जो थर्ड
districts were in a way
डिस्ट्रिक्ट्स हैं उन्हीं को एक तरह से
told to evacuate.  Due to which,
बोला गया कि आप इवाकुएट करिए। जिसकी वजह
you see, more than 3 lakh people were affected
से आप देखो 3 लाख से ज्यादा लोग प्रभावित
in that particular area.  But now
हुए थे उस पर्टिकुलर एरिया में। लेकिन अब
if Donald Trump says the entire Tehran, I
अगर डॉनल्ड ट्रंप कहते हैं पूरे तेहरान को
mean the population of Tehran, you can understand that it is
ही मतलब तेहरान की पापुलेशन आप समझिए लगभग
around 10 million.  10 million means
10 मिलियन के आसपास है। 10 मिलियन मतलब 1
around 1 crore.  So it is possible that
करोड़ के आसपास। तो इज इट पॉसिबल कि वहां
people will be evacuated from there immediately.  It
से लोग तुरंत इवाक्युएट कर जाएंगे। पॉसिबल
is not possibile.  So somewhere the
नहीं है। तो कहीं ना कहीं इसी को लेकर
question is being raised as to why such
सवाल उठ रहा है कि क्यों इस तरह के
warnings are being given.  Well whatever it is,
वार्निंग दिए जा रहे हैं। खैर जो भी है
if
इंपॉर्टेंट भारत के पर्पस्पेक्टिव से अगर
you see it from India's perspective, you will find many of our people there too.  In
आप देखोगे तो हमारे भी कई सारे लोग वहां
fact, it is said
पर आपको देखने को मिलेंगे। इनफैक्ट बताया
that around 10,000 Indians are
जाता है कि 10,000 के आसपास इंडियंस इस
currently inside Iran.  So here the Indian
समय ईरान के अंदर हैं। तो यहां पर भारत
Government has also started efforts.
सरकार ने भी कोशिश स्टार्ट कर दिया है।
What happened is that the air route is totally
क्या है कि जो एयर रूट है वो तो पूरी तरह
closed and Iran has also said here that
से क्लोज है और ईरान ने भी यहां पर कह
you cannot take that air route.
दिया कि एयर रूट तो आप ले नहीं सकते हो।
So the land borders here are
तो यहां पर जो लैंड बॉर्डर्स हैं वो इस
open at this time.  And efforts are being made to
समय ओपन है। और कोशिश यही की जा रही है कि
take it to the nearby countries.
जो पड़ो पास के जो देश हैं वहां पर ले
And it is obvious if you
जाया जाए। और ऑब्वियस सी बात है अगर आप
look at the neighboring country of Iran.  In fact,
ईरान का सबसे पड़ोसी देश देखोगे। इनफैक्ट
if you go to the North Western side from here,
यहां से अगर आप नॉर्थ वेस्टर्न साइड
then on the top you will see Azar
जाएंगे तो ऊपर की तरफ आपको यहां पर अज़र
Bhaijaan here and here is Armenia.  Now you know that
भाईजान और ये रहा अर्मेनिया। अब आपको पता
relations between India and Armenia are good.  They
ही है भारत और अर्मेनिया के रिश्ते ठीक
are better.  Defence deals etc. have also been done.
हैं। बेटर हैं। डिफेंस डील वगैरह भी हुई
So here now we are being taken to the border of Armenia.
है। तो यहां पर अब अर्मेनिया के बॉर्डर पर
Around 100
ले जाया जा रहा है। 100 के करीब जो लोग
Indians have already
हैं इंडियंस हैं वो ऑलरेडी अर्मेनिया
reached the Armenia border so that they can be
बॉर्डर पर पहुंच गए हैं ताकि वहां से उनको
brought back to India from there.  So
फिर भारत लाया जाएगा। तो ये सिचुएशन
you will see this situation of evacuation.
इवाक्यूएशन का आपको देखने को मिलेगा।
Well in the middle of all this,
अच्छा इन सारी चीजों के बीच जब मैं वीडियो
just
रिकॉर्ड कर ही रहा था उसके जस्ट कुछ ही
before I was recording the video, another important news came
देर पहले एक और इंपॉर्टेंट खबर आती है जी7
from G7.  In Canada, French
से। कनाडा में जो मैक्रोन है फ्रेंच
President Macron has revealed this for the
प्रेसिडेंट उनके द्वारा यहां पर रिवील
first time that he said that he had a
किया गया पहली बार शायद उनका यह कहना है
conversation with the US President Donald Trump and
ट्रंप उनसे मेरी बातचीत हुई और उन्होंने
somewhere he has placed the Cspire deal proposal
कहीं ना कहीं सीस्पायर का जो डील प्रपोजल
here and said that Israel is
है वो यहां पर रखा है और कहा है कि इजराइल
halting its strike if Iran freezes
हल्टिंग इट्स स्ट्राइक इफ ईरान फ्रीजेस
further retaliation.  If Iran does
फर्दर रिटालिएशन। अगर ईरान यहां से
not retaliate from here then Israel
रिटालिएशन नहीं करता है तो इजराइल यहां पर
can stop the strike here.  If Iran does
स्ट्राइक को रोक सकता है। ईरान अगर
not carry out uranium enrichment beyond 60% purity, then things will stop here
नहीं करेगा तो चीजें यहां पर रुक जाएंगी
and at the same time we can do European mediation,
और साथ ही साथ यूरोपियन मीडिएशन हम करा
perhaps together with France and
सकते हैं मे बी शायद फ्रेंच और
Switzerland.  So, this was an
स्विट्जरलैंड के साथ मिलकर। तो ये किसी
attempt to make some kind of deal
प्रकार का डील एक प्रकार से रखने की कोशिश
by Don Trump.  But on the other
की गई डॉन्ड ट्रंप के द्वारा। लेकिन दूसरी
hand, what has been the response from Iran?  Iran
तरफ ईरान का क्या रिस्पांस आया है? ईरान
says that look, we are open to a deal here
का यह कहना है कि देखिए हम यहां पर डील के
somewhere.  Now see, if you
लिए कहीं ना कहीं ओपन है। अब देखिए अगर आप
observe, Iran is also becoming a little soft.
देखोगे ना तो ईरान भी थोड़ा सा सॉफ्ट हो
The kind of situation that is developing.   In
रहा है। जिस तरह की सिचुएशन बन रही है।
a way, Iran also wants a
ईरान भी एक तरह से चाह रहा है कि किसी
ceasefire to happen somehow.  So here
प्रकार से सीज फायर हो जाए। तो यहां पर
he is saying, look, Israel has to
उसका ये कहना है कि देखिए पहले इजराइल को
stop first.  If Israel attacks our critical
रुकना होगा। अगर इजराइल हमारे क्रिटिकल
infrastructure, it means we
इंफ्रास्ट्रक्चर मतलब एक तरह से हमें
need an international guarantee that Israel will
इंटरनेशनल गारंटी चाहिए कि इजराइल हमारे
not attack us again.  That's why we are going to
ऊपर फर्दर हमला नहीं करेगा। तभी हम यहां
stay here.  So, in a way,
पर रुकने वाले हैं। तो एक तरह से दोनों
if you look at both the sides, here an
तरफ अगर आप देखोगे तो यहां पर अपने आप को
attempt is being made to show oneself as greater than before.
और ज्यादा बढ़कर दिखाने की कोशिश की जा
Well Donald Trump has already been here.
रही है। खैर डॉनल्ड ट्रंप यहां पर पहले ही
What could be the reason for that
चले गए। उसके क्या कारण हो सकते हैं जी7
from G7?  In a way, crisis management is
से? एक प्रकार से क्राइसिस मैनेजमेंट
obvious; a big situation exists
ऑब्वियस सी बात है एक बड़ा सिचुएशन बना
in the Middle East.  So military
हुआ है मिडिल ईस्ट के अंदर। तो मिलिट्री
and diplomatic coordination becomes necessary,
और डिप्लोमेटिक कोऑर्डिनेशन जरूरी हो जाता
so maybe he would have left first.   Apart from
है तो मे बी शायद पहले वो छोड़कर चले गए।
this there is a symbolic message here that the
इसके अलावा एक सिंबॉलिक मैसेज है कि यहां
US is committed to Israeli defense and
पर यूएस कमिट है इजरायली डिफेंस के लिए और
apart from this there could also be a move to avoid the G7 consensus
इसके अलावा यहां पर जी7 कंसेंसेस को अवॉयड
because they do
करने के लिए भी हो सकता है क्योंकि वो
not want a joint communication to
नहीं चाहते हैं कि एक जॉइंट कम्युनिकेशन
emerge.  Apart from this, there is also a domestic angle
आए। फिर इसके अलावा डोमेस्टिक एंगल भी है
here.  Trump's action
यहां पर। जो ट्रंप का एक्शन है वो मे बी
may be an attempt to woo his support base domestically in
शायद अपने सपोर्ट बेस है डोमेस्टिकली उनको
a way.
एक प्रकार से लुभाने की कोशिश कर रहे
Well, whatever it is,
होंगे। खैर जो भी है यूएस मिलिट्री का
if you look at the posture of the US military in the region at this time, it is
पोश्चर इस समय रीजन में अगर आप देखोगे तो
on high alert.  You can see that the
एकदम हाई अलर्ट पर है। आप देख सकते हैं जो
USS Gerald R. Ford Strike Group,
यूएसएस गराल्ड आर फोर्ड स्ट्राइक ग्रुप
which is basically an aircraft carrier, has
बेसिकली एयरक्राफ्ट कैरियर जो है वो
arrived in the Persian Gulf.  has entered.
पर्शियन गल्फ में आ चुका है। एंटर कर चुका
Apart from this, B52 bombers have been deployed in Qatar.
है। इसके अलावा B52 बॉम्बर्स उसको कतर में
Patriot
डिप्लॉय कर दिया गया है। पेट्रियट
missile defense systems have been reinforced here in Iraq and the UAE.
मिसाइल्स डिफेंस सिस्टम इराक और यूएई में
And at the same
यहां पर रीइंफोर्स किए जा चुके हैं। और
time, intelligence sharing has been
साथ ही साथ जो इंटेलिजेंस शेयरिंग है वो
intensified with Israel.
इजराइल के साथ इंटेंसिफाई हो चुका है।
Meaning the military posture is on high alert.
मतलब मिलिट्री पोश्चर एकदम हाई अलर्ट पर
Any type of situation can arise at any time.
है। कभी भी किसी प्रकार की सिचुएशन बन
Now let's see how things go from here.
सकती है। अब देखते हैं यहां से चीजें क्या
But I hope that you have understood the current situation
होंगी। बट आई होप कि अभी जो करंट सिचुएशन
in the midst of the Israel-Iran war
है इजराइल ईरान के युद्ध के बीच में आई
and
होप आपको समझ में आया होगा और जाने से
before leaving, I have an interesting question, can you
पहले एक इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप
arrange the names of the countries here from North to South.  These are the
टू साउथ इसको अरेंज कर सकते हैं। ये चार
names of four countries and
देश के नाम दिए हुए हैं और इसका राइट आंसर
you all know the right answer.  You
आप सब जानते हैं। मेरे Instagram पर तो
will find it on my Instagram.  It doesn't matter if you are not there.  You
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
can get its
बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And as you all know friends,
सही उत्तर। और जैसा दोस्तों आप सब जानते
if you are preparing for UPSC 2026, then
हैं अगर आप यूपीएससी 2026 की तैयारी कर
you have to use this code Ankit
रहे हैं तो यूज करना है आपको यह कोड अंकित
live so that you can take our batches
लाइव ताकि आप हमारे जो बैचेस हैं
Pratigya Foundation batch in which complete
प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैचे जिसमें कंप्लीट
preparation is done at the lowest price
प्रिपरेशन कराई जाती है उसको सबसे कम दाम
and the special thing is that if you
पर ले सकें और खास बात यह है कि अगर आप
crack the prelims by taking this batch,
प्रीलिम्स को क्रैक कर लेते हैं यह बैच
then this fee will also be refunded to you.
लेकर तो यह फीस भी आपका रिफंड कर दिया
Every month there is a test here in
जाएगा हर महीने यहां पर एक टेस्ट होता है
which the top ranker
जिसमें टॉप रैंकर को ₹11000 का कैश
also gets a cash reward of ₹ 11000 every month friends, there is a
रिवॉर्ड भी मिलता है हर महीने दोस्तों एक
great good news, P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship Features that make
मेंटरशिप के साथ फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators One
एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programs for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims and Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have received messages from many students since morning,
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
closed now.  So listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand.  To buy this,
सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको लेने के लिए
you can click on the link in the comment section
आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में
and use the code Ankit
लिंक को और यूज करना है आपको कोड अंकित
LIVE A N K I T LIVE at the time of checkout
लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के
so that you can buy this batch at maximum discount.
समय ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच
Seats are limited and
को ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत
filling up very fast.  So don't delay.
तेजी से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज
Start your IAS journey today with this
ही शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी वि
pledge.
प्रतिज्ञा।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like it, it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock at study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक एट स्टडी
IQ.  and I would recommend Study IQ
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू